## ディレクトリとファイル
まずubuntu上で端末を立ち上げると、なんだか黒い画面が出てくるはずである。
この黒い画面のことを端末、ターミナルなどという。このターミナル上でLinuxコマンドを入力することで様々な操作ができる。
基本的にターミナルを開いているときは、何かしらのディレクトリにいることになる。ディレクトリ上でプログラムというファイルを作成することになる。
基本的なコマンドを以下に示す。

ls(list segments)
→今いるディレクトリ内のファイルを表示する。

mkdir(make directory)
→今いるディレクトリに新しいディレクトリを作成する。
```
mkdir name;
```
のようにするとnameというディレクトリが作成される。作成後、lsで確認できるはずである。

rmdir(remove directory)
→ディレクトリを削除するコマンド。
```
rmdir name;
```
でnameディレクトリが削除される。

pwd(print working directory)
→今いるディレクトリが表示される。

cd(change directory)
→ディレクトリ間を移動するコマンド。
```
cd ..
```
でひとつ前のディレクトリに、
```
cd XXX
```
でXXXの任意のディレクトリに、
```
cd
```
でおおもとのディレクトリに移動できる。このとき移動するディレクトリをことをホームディレクトリ、またはカレントディレクトリなどという。

## プログラムの構造
プログラム→関数の集まりでできている。

## 関数
```
型名　関数名(引数){処理}
```

## 何もしないプログラム
```
int main(void)
{
  return 0;
}
```
上記のプログラムの例では
型名:int
関数名:main
引数:void
処理:return 0;
となる。

型名
→関数が計算結果を返すときの値の種類をしていする。int型は整数を扱う。
引数
関数名
→関数の名前。main関数はどんなプログラムでも必ず使う。
引数
→関数に渡す値。voidは何もないという意味なので、このmain関数には引数がない。
処理
→関数で行う処理。

## プログラムの書き方
まず環境にエディタとコンパイラをインストールする。
エディタはプログラムを作成するためのツール、コンパイラは作成したソースファイルを実行ファイルに変換するツールである。
```
sudo apt install emacs
```
でemacsエディタをインストールし、
```
sudo apt install gcc 
```
でgccコンパイラをインストールする。

ここではemacsを使ったコマンドを示す。
```
emacs XXX.c
```
でcファイルを作成するエディタ画面を開くことができる。
```
C-x,C-s
```
でプログラムを保存してエディタを終了する。

## さっきのプログラムを分解すると?
プログラムを書くときはそれぞれの言葉をきちんと区別してつかう。
```
int
main
(
void
)
{
return
0
;
}
```
動作するギリギリまでプログラムを分割すると上記のようになる。逆に言えば、このように書いても動作するプログラムを作成できるが、決してやってはいけない。
また基本的にプログラムを作成するときは半角英数字で作成する。全角でプログラムを作成するとエラーを吐く。

## コメント
コメント
→プログラム内に直接書き残す説明文。自分以外の人が見ても分かるようにマメに書き残すことが望ましい。

```
{
  //コメント部分
  
  /*
    ここから
    
    
    
    ここまで全部コメント
  */
}
```

上記のようにコメントを残すことができ、コメント内は全角入力ができる。
```
//
```
で始まるものは１行で簡潔にコメントを書くとき
```
/*
*/
```
で囲うときは複数行にわたって書くときという風に用いるとよい。

## インデント
動作する内容が同じでも、見やすいプログラムと見にくいプログラムがある。
```
       int       main(void)
   {
      return                         0;
      }
```
というプログラムと
```
int main(void)
{
  return 0;
}
```
というプログラムではどちらが見やすいだろうか？圧倒的に後者である。
このようにプログラムの動作を階層ごとに分けて分かりやすくすることをインデントをつけるという。
インデントはTabキーでつける癖をつけるとよい。emacsのエディタであれば、プログラムを全選択してからTabでまとめてインデントをつけることができる。

## 簡単なプログラム
画面上にHelloと表示する簡単なプログラムHello.cを作成してみる。
```
emacs Hello.c
```
でエディタを開き、
```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  pirntf("Hello\n");
  
  return 0;
}
```
これをC-x,C-sで保存したのち、
```
gcc Hello.c
./a.exe
```
を実行すると、
```
Hello
```
という表示がされるはずである。
上記のプログラムを解説してみると、
```
#include <stdio.h>
→printf関数を使えるようにするためのヘッダファイルstdio.hを呼び出す。

printf("Hello\n");
```
→画面上にHelloを表示し、\nで改行している。""で囲まれたものを文字列といい、文字列は半角全角全ての文字が使える。また、\nをエスケープシーケンスという。画面上で動作を確認するとき、見やすくするために使う。

## 変数と算術演算子
プログラムで処理するのは主に数式である。c言語では次の算術演算子を使う。
```
+ //足し算
- //引き算
* //掛け算、アスタリスク
/ //割り算、スラッシュ
% //余剰演算、余りを求められる
```

足し算をするプログラムadd.cを作成する例である。
```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  100 + 200;
  
  return 0;
}
```

上記のプログラムではただ計算をするだけで、画面に表示することができない。
printf関数で表示するためには、指定子を用いる必要がある。
```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  printf("%d\n",100 + 200);
  
  return 0;
}
```
上記のように%d指定子を用いることで、足し算の計算結果を表示することができる。

## 型名と変数と指定子
さっきのプログラムでは直接入力したい値をプログラムに書き込んでいた。しかしこれでは大規模なプログラムを作成するとき、どんな意味を持つ値なのかわからなくなってしまったり、値を変更したいときにいちいちプログラム内を探して見つけなくてはならない。
これでは非常にめんどくさい。
そのため、ある値を保存しつつ、名前をつけることのできる変数というものが用意されている。
変数は次のように書くことで使うことができる。
```
型名　変数名;
```
このように変数を用意することを、変数を宣言する、という。
ここの型名とは、##何もしないプログラムで説明したものと同じ意味である。記憶させたい数値の種類を表す。
よく使う型名を以下に示す。
```
int
→整数を示す型名

double
→浮動小数点型の型名。基本小数点以下6桁までの精度がある。

char
→文字を記憶するための変数
```
変数に値、文字を記憶させるときは
```
変数 = 値; //値を代入
変数 = '文字'; //文字を代入
```
で代入できる。このとき、指定した型名と違う値を代入するとコンパイラから警告などが表示される。あくまでエラーでなく警告なので実行自体はできるが、基本やってはいけない。

それぞれを用いて値を表示するためのプログラムを例に示す。
```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int a;
  double b;
  char c;
  
  a = 10;
  b = 3.0;
  c = 'C';
  
  printf("a=%d\n",a);
  printf("b=%f\n",b); //%fで実数表示の指定子
  printf("c=%c\n",c); //%cで文字表示の指定子
  
  return 0;
}
```
実行すると以下のようになる。
```
a=10
b=3.000000
c=C
```
